# JAVASCRIPT LOOP (জাভাস্ক্রিপ্ট লুপ)
### মাহমুদ হাসান রামীম।

</br>
</br>


# লুপ কি? 

### > লুপ এর বাংলা অর্থ হল একই কাজ বারবার করা। আমাদের জীবনে প্রতিদিন একই কাজ করে যেতে হয়। যেমন একই সময়ে খাওয়া, একই সময়ে স্কুল কলেজে উপস্থিত থাকা, একই সময়ে ঘুমতে যাওয়া। 

### ঠিক তেমনই প্রোগ্রামিং এর ক্ষেত্রেও এমন অনেক কাজ বারবার করতে হয়। যেমন ধরা যাক জাভাস্ক্রিপ্টে এর মাধ্যমে নিজের নাম ১০ বার প্রিন্ট করবেন। তাহলে আমরা এভাবে লিখতামঃ 

</br>


```

console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");
console.log("Rameem");

```


### কিন্তু এভাবে কোড করা যেমন কষ্টসাধ্য, তেমনই সময় সাপেক্ষ। এছাড়া এভাবে কোড লিখে গেলে প্রোগ্রামে জটিলতা বাড়ে। আপনাকে আজ ১০ বার নাম প্রিন্ট করতে বলা হল, কাল ১০০০ বার প্রিন্ট করতে বলা হতে পারে, তখন কি করবেন?? ১০০০ বার কপি করে যাবেন?? নিশ্চয়ই না। তার জন্যই LOOP (লুপ) এর আবির্ভাব। 

</br>

### লুপ কোন একটা কাজকে বারবার করাতে পারে কোন Algorithm জটিলতা ছাড়াই। তাছাড়া লুপ ব্যবহার করলে কোন Statement কে যতইচ্ছা ততবার execute করাতে পারবেন।
---

</br>

# লুপ কত প্রকার?

### > লুপ ৫ প্রকার।

- [x] While loop
- [x] do-while loop
- [x] for loop
- [x] for in loop
- [x] for-each loop

---

</br>

# আজকে আলোচনা হবে While loop নিয়েঃ

### > While loop এর মূলত ৩ টা অংশ থাকে। 
- [x] লুপ কোথা থেকে শুরু হবে সেই ইনিশিয়াল অংশ।
- [x] loop condition
- [x] increment/decrement


### একটি প্রোগ্রাম দেখানো হলঃ 

</br>

```

let counter = 1;

while (counter <= 10) {
    console.log("MH Rameem");
    counter++;
}


console.log("Outside of loop body");

```


### আউটপুটঃ

```

MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem
MH Rameem

Outsid of loop body

```

</br>
</br>

### এখানে let counter = 1; অংশকে ইনিশিয়াল অংশ বলা হয়। এখানে বলে দেওয়া হয়েছে যে লুপটি 1 থেকে শুরু হবে। এবং তার জন্য একটি ভেরিয়েবল নেওয়া হয়েছে। যেহেতু counter এর মান বারবে সেই জন্য এটাকে let type ভেরিয়েবল করা হয়েছে। 

</br>
</br>

### এবার while body তে একটি শর্ত দেওয়া হয়েছে যে counter এর মান 10 বা 10 এর সমান যতক্ষণ না হবে ততক্ষণ "MH Rameem" লেখাটি console এ প্রিন্ট হবে। 


</br>
</br>

### এরপরের লাইনে ওই counter এর মানকে 1 করে বাড়ানো হয়েছে। এই লাইনটা না থাকলে ইনফিনিট লুপ হয়ে যেত এবং বন্ধ করা না পর্যন্ত চলতেই থাকতো। 

</br>
</br>

### উপরের এই লুপটির শর্ত পূরণ না হওয়া পর্যন্ত পরবর্তী statement কে execute করবে না। অর্থাৎ যতক্ষণ counter এর মান ১০ হবে ততক্ষণ ওই লুপ চলবে। যখনই counter এর মান আরেকবার 1 বেড়ে 11 হবে তখন যাচাই করা হবে 11 কি 10 এর থেকে বড়? নিশ্চয়ই না। তখন লুপটি টার্মিনেট হয়ে যাবে এবং পরের লাইন "console.log("Outside of loop body");" টি execute হবে।

---
